> [https://www.javalearn.cn/#/doc/Mybatis/面试题](https://www.javalearn.cn/#/doc/Mybatis/面试题)

## 1、MyBatis 简介

`Mybatis` 是一个开源的 **持久层框架**，是一个 `半ORM`（Object Relational Mapping，**对象关系映射**）框架。

> Mybatis 在查询关联对象或关联集合对象时，需要手动编写 SQL 来完成（并非根据对象关系模型直接获取），所以，称之为半自动ORM映射工具。

`MyBatis` 内部封装了 `JDBC` （Java DataBase Connectivity，Java 数据库连接）的繁杂过程：**加载驱动、创建连接、创建Statement对象、执行SQL、获取结果集、处理结果集和关闭资源**，使得开发者开发项目时主需要关注如何编写 `SQL` 语句，`MyBatis` 能够严格控制 `SQL` 的性能和执行，灵活度高。

> Statement 对象：用于执行静态 SQL 语句并返回其生成的结果对象。
>
> Statement 对象执行 SQL 语句，存在 SQL 注入风险。

作为一个 **半ORM框架**，`MyBatis` 可以使用 `XML` 或 `注解` 来配置和映射原生信息，将 `POJO` （Java 对象）映射成数据库中的记录，有效避免了几乎所有的 `JDBC` 代码、手动参数设置以及获取结果集。

**MyBatis 从执行 SQL 到返回结果集的大致过程**：

1. 通过 xml 文件或注解的方式将要执行的各种 Statement 配置起来，
2. 通过 Java 对象和 Statement 中 SQL 的动态参数进行映射生成最终执行的sql语句，
3. 由 MyBatis 框架执行 SQL 并将结果映射为 Java 对象，然后返回。

由于 MyBatis 专注于 SQL 本身，灵活度高，所以比较适合对性能的要求很高，或者需求变化较多的项目，如互联网项目。

## MyBatis 的优缺点

#### 优点：

1、基于 SQL 语句编程，相当灵活，不会对应用程序或者数据库的现有设计造成任 何影响，SQL 写在 XML 里，解除 sql 与程序代码的耦合，便于统一管理；提供 XML 标签，支持编写动态 SQL 语句，并可重用。

2、与 JDBC 相比，减少了 50%以上的代码量，消除了 JDBC 大量冗余的代码，不 需要手动开关连接；

3、很好的与各种数据库兼容（因为 MyBatis 使用 JDBC 来连接数据库，所以只要 JDBC 支持的数据库 MyBatis 都支持）。

4、能够与 Spring 很好的集成；

5、提供映射标签，支持对象与数据库的 ORM 字段关系映射；提供对象关系映射 标签，支持对象关系组件维护

#### 缺点：

1、SQL 语句的编写工作量较大，尤其当字段多、关联表多时，对开发人员编写 SQL 语句的功底有一定要求。

2、SQL 语句依赖于数据库，导致数据库移植性差，不能随意更换数据库。

## MyBatis 解决了 JDBC 的那些问题？

|                         JDBC 的问题                          |                      MyBatis 的解决方案                      |
| :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|   频繁进行数据库的连接和释放造成系统资源浪费，影响系统性能   | 在 `SqlMapConfig.xml` 中配置 **数据连接池**，使用连接池管理数据库链接 |
|              SQL 语句写在代码中造成代码不易维护              |        SQL语句配置在 `*.xml` 文件中，与 Java 代码分离        |
| 向 SQL 传参数麻烦，SQL 语句的 where 条件不唯一，占位符需要和参数一一对应 |               自动将 Java 对象映射至 SQL 语句                |
|  结果集解析麻烦，SQL 变化导致解析代码变化，且解析前需要遍历  |             自动将 SQL 执行结果映射至 Java 对象              |

## MyBatis 和 Hibernate 的异同点

**相同**：

都是对 JDBC 的封装，都是持久层的框架，都用于 Dao 层的开发。

**不同**：

|                        |                           MyBatis                            |                          Hibernate                           |
| :--------------------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|        映射关系        | 半自动映射框架，Java对象与sql语句执行结果的对应关系，多表关联关系配置简单 | 全表映的框架，Java对象与数据库表的对应关系，多表关联关系配置复杂 |
|    SQL优化和移植性     | 需要手动编写 SQL，支持动态 SQL、处理列表、动态生成表名、支持存储过程。开发工作量相对大些。直接使用SQL语句操作数据库，不支持数据库无关性，但sql语句优化容易。 | 对SQL语句封装，提供了日志、缓存、级联（级联比 MyBatis 强大）等特性，此外还提供 HQL（Hibernate Query Language）操作数据库，数据库无关性支持好，但会多消耗性能。如果项目需要支持多种数据库，代码开发量少，但SQL语句优化困难 |
| 开发难易程度和学习成本 | 轻量级框架，学习使用门槛低，适合于需求变化频繁，大型的项目，比如：互联网电子商务系统 | 重量级框架，学习使用门槛高，适合于需求相对稳定，中小型的项目，比如：办公自动化系统 |
|          总结          |   是一个小巧、方便、高效、简单、直接、半自动化的持久层框架   |   是一个强大、方便、高效、复杂、间接、全自动化的持久层框架   |



## \#\{\} 和 \$\{\} 的区别

|          |                            \#\{\}                            |                            \$\{\}                            |
| :------: | :----------------------------------------------------------: | :----------------------------------------------------------: |
|  占位符  |               是 `Properties` 文件的变量占位符               |         是 `SQL` 的参数占位符（拼接符，字符串替换）          |
|  预编译  |                            预编译                            |                          没有预编译                          |
| 替换方式 | 参数以字符串传入，然后将 `SQL` 中的`# {}` 换为 `?` 号，调用`PreparedStatement` 的 `set` 方法来赋值。 | 参数以原值传入，将 将 `SQL` 中的`$ {}` 直接替换为变量的值，相当于JDBC中的Statement 编译 |
|  替换后  |                 变量**自动加上**单引号 `‘ ’`                 |                 变量**不会**加上单引号 `‘ ’`                 |
| SQL 注入 |                  可以**有效防止 SQL 注入**                   |                           不能防止                           |
| 替换位置 |                           DBMS 内                            |                           DBMS 外                            |



## MyBatis 编程步骤

1. 创建 SqlSessionFactory
2. 通过 SqlSessionFactory 创建 SqlSession
3. 通过 sqlsession 执行数据库操作
4. 调用 session.commit() 提交事务
5. 调用 session.close() 关闭会话



## Dao 接口的工作原理与注意事项

#### 工作原理

通常一个 `XML` 映射文件，都与一个 `Dao` 接口相对应。

`Dao 接口` 即 `Mapper 接口`。

`MyBatis` 是采用 **代理开发方式** 实现 `Dao` 层的开发，即 `MyBatis` 框架根据接口定义，创建接口的**动态代理对象**，**动态代理对象** 的 **方法体** 即 **Dao 接口实现类** 的方法。

为了实现上面的 **动态代理对象的方法体**，`Mapper.xml` 接口开发需要遵循以下规范：

+ Mapper 接口 的全限定名 和 Mapper.xml 文件中的 namespace 相同；
+ Mapper 接口方法名 和 Mapper.xml 中定义的每个 `statement 的 id 相同`；
+ Mapper接口方法 的 `输入参数类型` 和 mapper. xml 中定义的 `每个 SQL 的 parameterType 类型相同`；
+ Mapper接口方法 的 `输出参数类型` 和 mapper.xml 中定义的 `每个 SQL 的 resultType 的类型相同`。



Mapper接口是没有实现类的，当调用接口方法时，接口全限名+方法名的拼接字符串作为key值，可唯一定位一个MapperStatement。

#### 注意事项

Dao接口里的方法，是不能重载的，因为是全限名+方法名的保存和寻找策略。

Dao接口的工作原理是JDK动态代理，Mybatis运行时会使用JDK动态代理为Dao接口生成代理proxy对象，代理对象proxy会拦截接口方法，转而执行MappedStatement所代表的sql，然后将sql执行结果返回。



















### 1.2 Xml 映射文件中，除了常见的 select|insert|update|delete 标签之外，还有哪些标签

`<resultMap>` 、 `<parameterMap>` 、 `<sql>` 、 `<include>` 、 `<selectKey>` ，加上动态 sql 的 9 个标签， `trim|where|set|foreach|if|choose|when|otherwise|bind` 等，其中 `<sql>` 为 sql 片段标签，通过 `<include>` 标签引入 sql 片段， `<selectKey>` 为不支持自增的主键生成策略标签。





## maven 和 gradle 有了解吗